# Магни́тное По́ле Эле́ктромагни́тная Инду́кция 

## Глава́ 3. Магни́тное По́ле. Эле́ктромагни́тная Инду́кция 

### §1 Взаимоде́йствие то́ков. Магни́тное по́ле. Магни́тная инду́кция 

Опыт пока́зывает, что́ два паралле́льных проводника́, по кото́рым теку́т то́ки, притя́гиваются дру́г к дру́гу, е́сли то́ки в э́тих проводника́х напра́влены одина́ково, и́ отта́лкиваются, е́сли то́ки теку́т в противополо́жных направле́ниях, Это взаимоде́йствие мо́жно объясни́ть сле́дующим о́бразом. Вся́кий движущийся электри́ческий заря́д создает в окружа́ющем простра́нстве магни́тное по́ле. Это одна́ из фо́рм существова́ния мате́рии. таки́м о́бразом, вокру́г любо́го про­ во́дника с то́ком образу́ется магни́тное по́ле. Магни́тное ноле́ ока́зывает дейст­вие на дви́жущиеся заря́ды. Си́ла взаимоде́йствия между паралле́льными то́ками возника́ет потому́, что́ ка́ждый из э́тих то́ков нахо́дится в магни́тном по́ле друго­го то́ка. 

В а́томах любо́го вещества́ происхо́дит движе́ние электро́нов вокру́г я́дра. За счет э́того движе́ния возника́ют так называ́емые микротоки. Они́ явля́ются причи́ной намагни́чивания не́которых веще́ств, наприме́р, желе́за. 

Силово́й характери́стикой магни́тного поля́ явля́ется векпюр магни́тной инду́кции В. магни́тная стре́лка, внесенная в магни́тное по́ле, устана́вливается так, что́ ее се́верный по́люс ориенти́руется по направле́нию ве́ктора магни́тной инду́кции. Величина́ ве́ктора магни́тной инду́кции определя́ется си́лой, дейст­вующей со сто́роны магни́тного поля́ на проводни́к с то́ком 1 А и́ длино́й 1 м, располо́женный перпендикуля́рно ве́ктору магни́тной инду́кции.

Магни́тная инду́кция измеря́ется в теслах. [В] = Тл. Тесла́ - э́то инду́кция тако́го магни́тного поля́, в кото́ром на 1 м проводника́ с то́ком 1 А, расположен­ ного перпендикуля́рно ве́ктору магни́тной инду́кции, де́йствует си́ла в 1 Н. 

Магни́тное по́ле изобража́ют графи́чески с по́мощью ли́нии магни́тной ин­ дукции, кото́рые прово́дятся так, что́бы ве́ктор В в любо́й то́чке бы́л напра́влен по каса́тельной к э́тим ли́ниям. В отли́чие от силовы́х ли́ний электростатическо­ го поля́, ли́нии магни́тной инду́кции всегда́ за́мкнуты. Поля́ с за́мкнутыми сило­ выми ли́ниями называ́ются вихревы́ми, сле́довательно, и магни́тное по́ле вихре­ во́е. Силовы́е ли́нии магни́тного поля́ прямо́го про­ во́дника с то́ком представля́ют собо́й окру́жности, лежа́щие в плоскостя́х, перпендикуля́рных провод­ нику (ри́с. 3.9). Це́нтры окру́жностей лежа́т на о́си проводника́. Направле́ние ли́ний магни́тной индук­ ции определя́ется пра́вилом бура́вчика, е́сли поступа­ те́льное движе́ние бура́вчика совмести́ть с направле­ нием то́ка в проводнике́, то́ направле́ние враще́ния рукоя́тки совпадет с направле́нием силовы́х ли́ний. 

### §2. Зако́н Ампе́ра. Си́ла Лоренца 

Си́ла, де́йствующая на проводни́к с то́ком, помещенный в магни́тное называ́ется • си́лой Ампе́ра. Де́йствие э́той си́лы мо́жно обнару́жить, помеща́я подви́жный провод­ ни́к с то́ком между по́люсами магни́та (ри́с. 3.10). По́д де́йствием си́лы Ампе́ра проводни́к втягива­ется в промежу́ток между по́люсами и́ли выталки­вается в зави́симости от направле́ния то́ка в про­воднике́. 

Зако́н Ампе́ра формули́руется сле́дующим о́бразом: 
Си́ла Ампе́ра пропорциона́льна мо́дулю ве́ктора магни́тной ннду В, си́ле то́ка I, длине́ проводника́ l и́ си́нусу угла́ а между напра́влен ве́ктора магни́тной инду́кции и́ то́ка в проводнике́,
$$F_A=BIl\sin{\alpha}\qquad(3.35)$$  

Си́лу Ампе́ра мо́жно рассма́тривать как су́мму си́л, де́йствующих на сво­бодные заря́ды, дви́жущиеся в проводнике́ с то́ком. 

Си́ла де́йствующая на заря́д, дви́жущийся в магни́тном по́ле, называ́ется си́лой Лоренца, мо́дуль кото́рой ра́вен: 
$$F_a=qvB\sin{\alpha}\qquad(3.26)$$  
где q - заря́д;  
V - Ско́рость движе́ния заря́да;  
В - мо́дуль ве́ктора магни́тной инду́кции;  
а - у́гол между ве́кторами ско́рости и́ магни́тной инду́кции.  

Направле́ние си́л Ампе́ра и Лоренца определя́ется пра́вилом ле́вой руки, е́сли ле́вую ру́ку расположи́ть так, что́бы ли́нии ин­ду́кции входи́ли в ладо́нь, а четы́ре па́льца бы́ли напра́влены по движе́нию положи́тель­ных заря́дов (и́ли про́тив движе́ния отрица­ те́льных), то ото́гнутый на 90° большо́й па­лец пока́жет направле́ние де́йствующей си́лы (ри́с. 3.11). 

### §3. Магни́тный пото́к 

Магни́тным пото́ком Ф (пото́ком инду́кции магни́тного поля́) сквозь пове́рхность пло́щади 8 в слу́чае одноро́дного магни́тного поля́ называ́ется скаля́рная величина́, ра́вная произведе́нию мо́дуля ве́ктора магни́тной инду́кции на пло́щадь поверхно­ сти и на ко́синус угла́ между направле́ниями ве́ктора магни́тной инду́кции Ви норма́ли п к пове́рхности 8 (ри́с. 3.12)  
$$\Phi=BS\cos{\alpha}\qquad$$  

Магни́тный пото́к мо́жно истолкова́ть как величину́, пропорциона́льную числу́ ли́ний магни́тной инду́кции, прони́зывающих пове́рхность.  
Едини́цей магни́тного пото́ка явля́ется ве́бер, [Ф] = Вб. Ве́бер - э́то маг­ни́тный пото́к, создава́емый магни́тным по́лем с инду́кцией 1 Тл че́рез поверх­ ность пло́щадью 1 м, располо́женную перпендикуля́рно ли́ниям магни́тной ин­ду́кции.

### §4. Явление электромагнитной индукции. Закон электромагнитной индукции. Правило Ленца

В 1831 г. Фарадей обнаружил с помощью серии опытов, что в проводящем замкнутом контуре, находящемся в переменном магнитном поле, возникает электрический ток, который называют индукционным, а создающую его элек­ тродвижущую силу называют ЭДС индукции. Это явление было названо явлени­ ем электромагнитной индукции.  

Первоначально индукция была открыта в неподвижных друг относительно друга катушках при замыкании и размыкании цепи одной из них (рис. 3.13, а). В соответствии с рис. 3.13, б при изменении силы тока в одной из катушек, маг­ нитное поле которой пронизывает вторую катушку, в последней возникает ин­ дукционный ток. Появления индукционного тока можно добиться при вдвиже- нии постоянного магнита внутрь катушки и выдвижении магнита из нее (рис. 3.13, в).  

ЭДС индукции не зависит от причин изменения магнитного потока, а оп ределяется скоростью его изменения. Закону электромагнитной индукции з а ­ кону Фарадея):  
ЭДС индукции в замкнутом контуре прямо пропорциональна изменен магнитного потока за единицу времени:  
$$\varepsilon_u=-\frac{\Delta\Phi}{\Delta t}\qquad(3.38)$$  
где дФ - изменение магнитного потока за время ДТ.  
Знак математически выражает правило Ленца:  

Индукционный ток всегда направлен так, что своим магнитным полем он противодействует изменению магнитного потока, вызывающему этот ток.  

Например, если магнитный поток, пронизывающий контур, убывает, то возникающий при этом индукционный ток создает магнитное поле, направлен­ ное одинаково с убывающим магнитным полем, стремясь скомпенсировать его убыль. Если же магнитный поток, пронизывающий контур, возрастает, то маг­ нитное поле индукционного тока, препятствуя возрастанию магнитного потока, будет направлено в противоположную сторону.  

Явление электромагнитной индукции лежит в основе устройства генера­ торов, превращающих механическую энергию в электрическую, трансформато­ ров и других устройств.  

### §5. Индуктивность. Явление самоиндукции. Энергия магнитного поля

Электрический ток, проходящий по проводнику, создает вокруг него маг­ нитное поле. Магнитный поток Ф сквозь площадь, ограниченную контуром с током, пропорционален силе тока в контуре:  
$\Phi \sim I$, или $\Phi=LI\qquad(3.39)$  

Коэффициент пропорциональности Ь называется индуктивностью конту­ ра, Из (3.39) следует, что индуктивность контура численно равна магнитному потоку, пронизывающему контур, при силе тока в нем, равном 1 А. Индуктив­ ность зависит от размеров и формы проводника, а также от магнитных свойств среды, в котором он находится. За единицу индуктивности принимается генри [Ь] = Гн. Она определяется на основе (3.39):  
$$L=\frac{\Phi}{I}$$  
Приняв Ф = 1 Вб, I = 1 А, получим: 1 Гн = $\frac{1Вб}{1А}$ , т.е. генри - индуктивность 1А контура, который при силе тока 1 А пронизывается магнитным потоком 1 Вб.  

При изменении силы тока в контуре или катушке происходит изменение магнитного поля, создаваемого этим током. Изменение магнитного потока, про­ низывающего катушку, вызывает появление ЭДС индукции в катушке.  

Явление возникновения ЭДС индукции в электрической цени в ре­ зультате изменения силы тока в этой цепи называется самоиндукцией.  

Самоиндукция - это частный случай явления электромагнитной индукции. Ток самоиндукции может быть направлен или одинаково с основным, изме­ няющимся током в цепи, или в противоположную сторону. В соответствии с правилом Ленца ЭДС самоиндукции препятствует нарастанию тока при замы­ кании электрической цепи и убыванию тока при ее размыкании. Величина ЭДС самоиндукции согласно закону Фарадея и в соответствии с выражением (3.39) равна:  
$$\varepsilon_c=-\frac{\Delta\Phi}{\Delta t}=-L\frac{\Delta I}{\Delta t}\qquad(3.40)$$  
где Д1 - изменение силы тока за промежуток времени Д1.  

<u>ЭДС самоиндукции пропорциональна индуктивности катушки и скорости изменения силы тока в ней.</u>  
Энергия источника тока, затраченная на преодоление ЭДС самоиндукции и создание тока 1 в катушке с индуктивностью Ь, накапливается в магнитном поле, создаваемом током.  
<u>Энергия магнитного поля тока равна половине произведения индуктивно­ сти катушки на квадрат силы тока в ней:</u>
$$W=\frac{LI^2}{2}\qquad(3.41)$$