# МЕХАНИКА

# Текст

___
<center>1</center>

# Глава 1. Кинематика 
## . Механическое движение. Система отсчета. Мп термальная гонка. Траектория. Путь и перемещение.

Глаеа 1. Кинематика
Механическое лвнжскпс. Система отсчета. Материалыгам точка.
Траектория. Путь и перемещение-
Механика - каеу=ка о Л(е.та«ичсскам <)(>«,-Кении тел и происходящих при
эотом
ж<ж Л/доиичюяш двклсеш/&н тяла называемся изменение его лолажгеняя я десдодеансшге отяосг/лютьно ^уги.т /пел с течением времени.
К'шчешяшкя изучаем Эяиженпс /вел без у чеша причод которы е вызыея-
адт э/мо ()я;4йсекые.
Для описания движения тела необходимо указать, относительно какого другого тела будет рассматриваться это движение, и связать с этим телом сио топ координат. Кроме того, необходимо задать начало отсчета времени.
Совокупность системы координат, тела отсчета, с которым она связана, я прибора для определения времени называется системой отсчета.
Материальной точкой называют теяог размерами которого можно пре- ■ ■.^-1,. т, 1.ь... ,,5_г и .1^1^'. Например, космический корабль, движущийся по орои.е, ложно принять за материальную точку, сравнивая его размеры с разме- ^ 1И ^ем п 11 Ра с с то я н и е^ ДО нее: но нельзя пренебречь размерами корабля, рассматривая движение космонавта внутри его.

Траекторией авижяния иозыяается лм«мяг кя/иоруяз олиеьгвает тело при своем движении.
проведенный из начального лолсение 8,
Пусть материальная точка перемести­ лась вдоль некоторой траектории из точки А в точку В (рис, 1.1).
Д^има траектории / ндаы вдетая пройденным путем. Путь является скалярной величиной. ^Уйремеи^ением 5 называется вектор, положения Л движущейся точки в ее конечное по- ...... ь ; 7 ' Щ е " ЭГ° Д Ба р а з н ы х п ^ и я . Например, тело, брошен- е вергикально вверх, достигнув максимальной высоты И и упав на Землю проходит путь г = 2 Ь, а перемещение равно нулю. У ЛЮ]


## § 2. Ранномерное прямолинейное движение. Скорость. Графики зависимости скорости и перемещения от времени при равномерном движении 

Движение, при котором тело за любые равные промежутки времени совершает одинаковые перемещения, а траектория является прямой линией, называется равномерным прямолинейным движением.
Скоростью равномерного прямолинейного движения называется величина, равная отношению перемещения тела к промежутку времени, в течение которого это перемещение произошло:
т.е. скорость показывает, какое перемещение совершает тело в единицу времени. Так как перемещение - величина векторная, то скорость - тоже векторная величина. В случае прямолинейного движения вектора 8 и V направлены одинаково.
Зa единицу скорости принимают скорость такого равномерного движения, при котором тело за 1 секунду совершает перемещение в 1 метр. [v] - м/с. примечaниe: в пособии единицы измерения всех величин указываются в международной системе единиц - СИ.

Зная скорость, можно найти перемещение тела за данное время t:
	(1.2)
Для выполнения расчетов необходимо совершить переход от записи уравнения (1.2) в векторной форме к записи в алгебраической форме, когда в уравнение входят не векторы, а их проекции на ось координат х, которую целесообразно направить вдоль траектории движения. Тогда векторы скорости и перемещения будут направлены вдоль оси х, а модули этих векторов равны их проекциям на ось х, т.е.
	(1.3)
Для нахождения координаты тела в любой момент времени t надо к начальной координате $x_0$ точки прибавить проекцию вектора перемещения на ось x:
	(1.4)

Иц. рис. 1.2 представлены графики зависимости координаты от времени для тел, Движущихся с разными скоростями. С наибольшей скоростью движется тело, которому соответствует график 1: старость тем больше, чем больше угол между графиком и осью времени. Тело, которому соответствует график 3, движется со скоростьео. направленной противоположно осн х.

На рис. 1.3» изображен график зависимости модуля скорости от времени.
Он представляет собой прямую, параллельную оси времени, так как скорость с течением времени не меняется.
Но графику скорости можно определить модуль перемещения тела за дан­ ный промежуток времени. Он численно равен площади заштрихованного пря­ моугольника, определяемой произведением его сторон, одна из которых соот­ ветствует модулю скорости V, а другая - времени V

## § 3, Равноускоренное прямолинейное движение

Дшженг/е, которая зд равные ярял^ежуяжи вредны совершает ^ойг/яакоеые яеремеидовд «сзывается неравиадерным При неравномерном движении скорость тела изменяется с течением времени.
Средней скоростью неравномерного движения называется отношение перемещения тела к промежутку времени, за который произошло это перемещение:

Л/гчовенной скоростью называется скорость в данный момент времени или б данной точке траектории. Ее можно определить как предел, к которому стремится средняя скорость при бесконечном уменьшении промежутка времени Дц за который произошло перемещение Д 8:

Равноускоренным прямолинейным движением называется движение тела, при котором его скорость за любые равные промежутки времени изменяется одинаково, я траекторией движения является прямая линия, Уско/?5№&и тела, движущегося равноускоренно, называется векторная ве­ личина, равная отношению изменения скорости к промежутку времени, в тече­ ние которого это изменение произошло.
Пусть за время Т скорость возросла от значения у 0 д о \Н Ускорение выра­ зится формулой:

Ускорение разно изменению скорости за единицу времени. Из формулы (1.7) следует, что

Зная начальную скорость у 0 тела и его -ускорение а , можно вычислить значение мгновенной скорости V в любой момент времени по формуле (1.8),

За еЭмнмт/у'ускорения в СИ принимают ускорение такого равноускоренно’ го движения, при котором за 1 секунду скорость изменяется на 1 метр в секунду
Из формулы (1,7) следует, что ускорение измеряется в метрах в секунду за секунду, [«] = м/с'.
Если направить координатную ось .г вдоль траектории движения, то направления оси х и векторов ^,уиа совпадут. Модули этих векторов у0> V и а равны их проекциям на ось х и выражение (1.8) можно записать в скалярной форме:

Согласно (1.9), график зависимости скорости от времени представляет со­ бой прямую (у~ :).
На рис, 1,4 приведены графики для равноускоренных движений с одина­ ковой начальной скоростью, но с различными ускорениями, и график 4 - движе­ ния с начальной скоростью у 0 = 0.

Фо́рмулу перемеще́ния при равноуско́ренном движе́нии мо́жно получи́ть, е́сли воспо́льзоваться графи́ческим ме́тодом —— найти́ пло́щадь трапе́ции $ОАВС$ (рис. 1.5). Она́ равна́ произведе́нию полусу́ммы её основа́ний на высоту́. Осно­ва́ния трапе́ции чи́сленно равны́: $ОА=v_0$, $ВС=v$. Высота́ равна́ $t$.

Мо́дуль перемеще́ния ра́вен $S=\frac{v_0+v}{2}\cdot t$. Учи́тывая, что $v=v_0+аt$, полу́чим $S=\frac{v_0+v_0+at}{2}\cdot t=\frac{2v_0+at}{2}\cdot t$, и́ли
$$S=v_0t+\frac{at^{2}}{2}\qquad(1.10)$$

В слу́чае, когда́ неизве́стно вре́мя движе́ния те́ла, мо́жно испо́льзовать другу́ю фо́рмулу перемеще́ния, полу́ченную путём реше́ния систе́мы уравне́ний $(1.9$)и $(1.10)$;
$$S= \frac{v^{2}-v_0^{2}}{2a}\qquad(1.11)$$

## § 4. Свобо́дное паде́ние тел

Ча́стным слу́чаем равноуско́ренного прямолине́йного движе́ния явля́ется свобо́дное паде́ние — движе́ние тел под де́йствием си́лы тя́жести в безвозду́шном простра́нстве. Италья́нский фи́зик Галиле́о Галиле́й установи́л, что при свобо́дном паде́нии все тела́ дви́жутся с одина́ковым ускоре́нием. *Ускоре́ние свобо́дно­го паде́ния* обознача́ется бу́квой $g$. При ма́лых высо́тах над пове́рхностью Земли́ $g =9,8 м/с^{2}$ и напра́влено к це́нтру Земли́. В главе́ 2, § 6 мы пока́жем, что уско­ре́ние свобо́дного паде́ния уменьша́ется с ро́стом высоты́ те́ла над Землёй, а та́кже зави́сит от географи́ческой широты́. Перемеще́ние при свобо́дном паде́нии при́нято обознача́ть бу́квой $h$. Фо́рмула для мо́дулей ско́рости и перемеще́ния свобо́дно па́дающего. те́ла полу́чим, испо́льзуя выраже́ния $(1.9), (1.10) и (1.11)$ замени́в обозначе́ния $a$ на $g$и $S$ на $h$: 
$$
\begin{aligned}
\\v&=v_0+at\qquad&(1.12)\\
\\h&=v_0t+\frac{gt^{2}}{2}\qquad&(1.13)\\
\\h&=\frac{v^{2}-v_0^{2}}{2g}\qquad&(1.14)\\
\end{aligned}
$$