# 无机化学

## 第一章：原子结构

- 基态：基态是指在正常状态下，原子处于最低能级，这时电子在离核最近的轨道上运动的这种定态。基态的概念是基于能层原理、能级概念、能量最低原理而来的。为了详细说明基态的概念，词条在简要介绍上述相关的内容的基础上，阐述了基态的概念。
- 激发态：原子或分子吸收一定的能量后，电子被激发到较高能级但尚未电离的状态。激发态一般是指电子激发态，气体受热时分子平动能增加，液体和固体受热时分子振动能增加，但没有电子被激发，这些状态都不是激发态。当原子或分子处在激发态时，电子云的分布会发生某些变化，分子的平衡核间距离略有增加，化学反应活性增大。所有光化学反应都是通过分子被提升到激发态后进行的化学反应，因此光化学又称激发态化学。电离辐射（或电磁辐射）与物质作用中，当转移到原子或分子的能量低于其电离电位而又足以使电子跃迁到较高能级时，原子或分子处于激发态。激发态和基态具有不同的位能曲线和平衡核间距。
- 氧化态：氧化数又叫氧化态，它是以化合价学说和元素电负性概念为基础发展起来的一个化学概念，它在一定程度上标志着元素在化合物中的化合状态。在根据化合价的升降值和电子转移情况来配平氧化还原反应方程式时，除简单的离子化合物外，对于其他物质，往往不易确定元素的化合价数；对于一些结构复杂的化合物或原子团，更难确定它们在反应中的电子转移情况，因而难以表示物质中各元素所处的价态。 


## 第二章：无机化合物的主要分类和名称

- 无机化合物的主要类别
    - 氧化物：氧化物属于化合物（当然也一定是纯净物）。其组成中只含两种元素，其中一种一定为氧元素，另一种若为金属元素，则称为金属氧化物；若另一种不为金属元素，则称之为非金属氧化物。广义上的氧化物是指氧元素与另外一种化学元素组成的二元化合物，如二氧化碳（CO₂）、氧化钙（CaO）、一氧化碳（CO）等。但氧与电负性更大的氟结合形成的化合物则一般称为氟化物而不是氧化物。 
    - 氢氧化物：氢氧化物是指金属阳离子或铵根离子与氢氧原子团（—OH）形成的无机化合物，也叫作碱，是金属元素（包括铵）的氢氧化物。可用通式M（OH）n表示。
    对于非金属氢氧化物，一般不称其为氢氧化物，但一水合氨（又称氢氧化铵（NH₃·H₂O）例外，它的水溶液呈弱碱性。 
    - 酸与碱：
        - 酸指电离时产生的阳离子全部都是氢离子的化合物；
        - 碱指电离时产生的阴离子全部都是氢氧根离子的化合物。
    - 盐：盐指电离时生成金属阳离子（或铵根离子）和酸根离子的化合物。盐也分为以下几种：
        - 正盐：单由金属离子（包括铵根离子）和酸根离子构成
        - 酸式盐：由金属离子（包括铵根离子），氢离子，酸根离子和非金属离子构成
        - 碱式盐：由金属离子（包括铵根离子），氢氧根离子，酸根离子和非金属离子构成
        - 复盐：由不同金属离子（包括铵根离子）和酸根离子构成
- 金属活动性顺序：Li→K→Ca→Na→Mg→Al→Mn→Zn→Cr→Fe→Cd→Co→Ni→Sn→Pb→H2→Sb→Bi→Cu→Hg→Ag→Pt→Au
- 无机化合物的命名：参考：[预科化学语法 - 无机化学基础](语言学习\预科化学.Grammar.md#无机化学基础)

## 第三章：化学计算

- 物质的量：
    - 原子以及物质的分子都有极小的质量。因此，在化学中，计算通常不使用单个原子（分子）的质量，而是使用一个特殊的量，称为物质的量。衡量物质数量的单位是摩尔。一摩尔是指一种物质的数量，它所包含的物质颗粒（分子、原子或离子）的数量与 12 克碳同位素 $^{12}C$ 的数量相同。这个数字被称为阿伏伽德罗数 $N_A$；它大约是 $6 \cdot 10^{23}$。因此，1摩尔的任何物质可以被视为一组 $6 \cdot 10^{23}$ 个粒子。 
- 摩尔质量：
    - 一个摩尔的质量被称为摩尔质量。根据门捷列夫（D. I. Mendeleev）的周期系统，它在数字上等于物质的相应相对原子（分子）质量，以$g/mol$表示。
    - 物质的数量 $n$ 、质量 $m$ 和摩尔质量 $M$ 通过以下公式联系起来:
    
        $$n=\frac{m}{M}$$

- 理想气体方程：
    
    $$pV=nRT=\frac{m}{M}RT$$ 
    - $p$ - 气体压力 (单位：$Pa$)
    - $V$ - 气体体积 (单位：$m^3$)
    - $T$ - 绝对温度
- 相对密度：
    - 如果两种气体置于相同的温度和压力下，它们的密度之比称为气体 1 对气体 2 的相对密度，用 D2 表示。从门捷列夫-克拉佩伦方程可以看出，相对密度等于气体摩尔质量的比率：
        $$D_2=\frac{M_1}{M_2}$$
- 气体分压：
    - 如果考虑到气体的混合物，每种气体的压力被称为部分压力。
    - 道尔顿定律对理想气体是有效的：混合气体的总压力等于组成该混合物的各气体分压之和。
    - 每种气体的分压 $p_i$ 与该气体在混合物中的摩尔（体积）分数 $x_i$ 成正比:
        $$p_i=x_iP_{общ}$$ 

## 第四章：化学当量
- 元素的当量：元素的当量 = 元素的原子量 / 元素的化合价(绝对值)
- 化合物的当量：我们把某化合物和1当量的氢，或1当量的氧，或1当量的任何其他物质完全作用时所需要的量，叫做该化合物的当量。
    - 化合物的当量=化合物的分子量/正价或负价总数(绝对值)
    - 因为许多元素彼此化合时，在不同条件下能生成几种化合物。例如碳与氧完全燃烧生成二氧化碳，不完全燃烧则生成一氧化碳，所以根据这些不同化合物的分子组成或化合反应来计算，就有不同的当量数值，在$CO_2$中碳与氧重量比为3:8，但在$CO$中碳与氧重量比为6:8，可见碳的当量分别为3和6。但是，无论如何，同一元素的各个不同的当量之间，总是互成简单整数比。例如在$CO_2$和$CO$中碳的当量比为3:6即1:2。所以物质的当量必须从实际出发，对具体反应情况作具体分析，进行计算，不能硬套公式。
- 酸的当量＝酸的分子量/酸分子中被金属置换的氢原子数。即$1N=1 mol/L H^+$ ：对于一元酸来说，$1N=1 mol/L$，如1N $HCl=1mol/L HCl$；对于n元酸来说，$1N=1/n mol/L$，如$1N H_2SO_4=1/2 mol/L H_2SO_4$；$1N H_3PO_4=1/3 mol/L H_3PO_4$。
- 碱的当量＝碱的分子量/碱分子中所含氢氧根数。即$1N=1 mol/L OH^-$：$1mol/L$的$NaOH$就是$1N$，$1mol/L$的$Ca(OH)_2$就是$2N$
- 盐的当量＝盐的分子量/盐分子中金属原子数×金属价数：如果是氧化物或是还原物就看能得失的电子数，比如说$1mol/L$的$K_2Cr_2O_7$的当量浓度就应该是$6N$（每个重铬酸钾分子中有两个铬离子，每个铬离子的价态由$6^+$到$3^+$得到3个电子），$1mol/L$的$KMnO_4$的当量浓度是$5N$。如果是盐类，就看能与酸或碱结合所要的$H^+$或$OH^-$数量，比如说$Na_2CO_3$的就是2，$NaHCO_3$是1。
- 物质的克当量：以克作单位，在数值上等于化合物的当量，这一定重量叫做化合物的一个克当量(克当量)。
    - 例如，HCl的当量为36.5/1=36.5，则36.5克为HCl的一个克当量。
    又如，H2SO4的当量为98/2=49，则49克为H2SO4的一个克当量。
    再如，H3PO4的当量为98/3=32.7，则32.7克为H3PO4的一个克当量。
    
- 物质的克当量数：一克当量的硫酸钠是71克重，10克当量的硫酸钠为$71\times10=710$克，0.1克当量硫酸钠应为$71\times0.1=7.1$克。可见物质的克当量可以是1个或10个或0.1个等等整数或小数倍。我们把元素或物质的克当量的多少或克当量的个数叫做克当量数
    - 克当量 $\times$克当量数 = 物质的重量克数
    - 由于元素或化合物的克当量可以从元素的原子量和物质的分子量推算出来都是一个定数，因此根据以上公式，我们可以进行克当量数和物质重量克数的互算。
- 当量定律：当两种元素或化合物发生完全反应时，它们的克当量数一定相同。这就叫做当量定律。
    -  用克当量来研究物质发生化学反应时的重量关系，甚为简便，因任何物质间只要克当量数相等就可以完全进行反应。但是物质间反应时它们的克分子数却没有这种关系，氢氧化钠与盐酸反应，其克分子数是1:1关系，但氢氧化钠与硫酸、磷酸反应，其克分子数则分别为2:1和3:1，所以生产和科研上常用克当量来表示反应物之间的重量关系。
    -  根据当量定律，可以计算元素或化合物的克当量。
- 当量浓度：用1升溶液中含有溶质的克当量数来表示的浓度叫做当量浓度(用N表示)。
    - 例如，1升溶液中含有硫酸49克(即1个克当量)则其当量浓度为1N。
    又如，1升溶液中含有硫酸98克(即2个克当量)则其当量浓度为2N。
    再如，1升溶液中含有硫酸24.5克(即0.5个克当量)则其当量浓度为0.5N。
    - 前已叙述，当两种物质完全作用时，它们的克当量数相等。这就是当量定律。如果反应在溶液中进行，当两种溶液恰好完全作用时，那么这两种溶液中所含溶质的克当量数也必然相等。
    设 $N_1$为第一种溶液的当量浓度，$N_2$为第二种溶液的当量浓度
    当两种溶液中的溶质完全作用时，用去第一种溶液为V1升，第二种溶液为$V_2$升。那么$V_1N_1$为第一种溶液$V_1$升中所含溶质的克当量数，$V_2N_2$为第二种溶液$V_2$升中所含溶质的克当量数。
    即有 
    
    $$V_1N_1=V_2N_2$$

    这个公式在生产实践和科学实验中常用来进行计算溶液之间反应时所需溶液的体积，溶液的当量浓度，以及溶质的重量。

## 第七章 电解解离。离子-分子方程
- 电解解离：许多物质在溶解于水（或其他极性溶剂）时，会分解成带正电和带负电的离子。溶解的物质分子在溶剂的作用下分解成离子的过程称为电解解离，而能够解离的物质称为电解质。电解质包括碱、酸、盐。水溶液中的酸解离形成$H^+$离子，而碱解离形成$OH^-$离子。
- 解离反应是可逆的，不同的电解质解离的程度不同。假设有一种成分为AB的电解质，电荷A和B都等于1。那么解离方程AB可以写成如下。

$$AB\rightleftharpoons A^+ + B^-$$

该反应的平衡常数为

$$K_d=\frac{[A^+]\cdot[B^-]}{[AB]}$$

这个常数被称为解离常数。解离常数与浓度无关，但取决于温度。$K_d$ 越高，（其他条件相同）电解质在溶液中解离成离子的程度就越大。
- 含有几个氢原子（或羟基）的酸或碱分步解离。解离的第一阶段是第一个$H^+$（$OH^-$）离子的脱离，第二阶段是第二个$H^+$（$OH^-$）离子的脱离，以此类推。每个解离阶段都对应着不同的 $K_d$。
- 电解质按惯例可分为强（$K_d \rightarrow \infty $）和弱（$K_d \rightarrow 0$）。强电解质在稀溶液中几乎完全解离，而弱电解质只在小范围内解离。它们之间没有明确的界限。最强的电解质包括：几乎所有的盐，一些酸（其中最常见 的是$ H_2SO_4、H_2Cr_2O_7、HClO_4、HClO_3、HMnO_4、HNO_3、HCl、HBr、HI$）， 由碱和碱土金属形成的碱，以及氢氧化铊（I）。严格来说，酸$ H_2SO_4 $和 $H_2Cr_2O_7$及碱$ Ca(OH)_2$只在第一步中完全解离，在第二步中是中等强度的电解质，但为了简单起 见，通常在两步中都被认为是强电解质。酸$H_2CrO_4$ 在第一步是强的，但在第二步是弱的。
- 此外，强电解质包括含有带电复合物颗粒的复合物；在溶液中，这类化合物解 离形成复合物颗粒和球外离子，例如 

$$K_3[Fe(CN)_6] = 3K^+ + [Fe(CN)_6]^{3-}$$。

其他大多数电解质都很弱。水本身也是一种弱电解质，在溶液中解离成$H^+$和$OH^-$离子的程度极小。
- 弱碱（由金属形成）的解离，从第二步开始，可以被认为是羟基复合物的分解， 例如$[Fe(OH)2]\rightleftharpoons[FeOH]^{2+} + OH^-$。因此，碱的解离常数通常被称为羟基复合物的不稳定常数。
- 电解质溶液中最常见的反应类型之一是阳离子（带正电的离子）和阴离子（带负电的离子）之间的交换反应。根据贝尔托尔规则，在下列情况下，电解质溶液中的交换反应几乎完成。
    - 所产生的物质难溶于水，会出现沉淀。
    - 产生的物质是一种弱电解质。 
    - 产生的物质是一种气体。 
- 在制定水溶液中的反应方程式时，必须考虑到溶液中的强电解质几乎完全解离为离子。因此，反应往往不是发生在分子之间，而是发生在离子之间。在溶液中大部分以 离子形式存在的物质被写成离子的方程类型被称为离子-分子方程（或 "离子形式的方程 "）。在离子-分子方程式中，只有那些处于溶液中（即很好地溶于水），同时又是强电解质的物质才写成解离形式（即作为单个离子）。弱电解质、难溶物质和气体在系统中主要是以未分离的形式存在，因此以分子形式记录。作为一项规则，复杂化合物解离时产生的复合离子足够稳定，因此也以非解离形式记录。