# Санкт-Петербургский горный университет Кафедра русского языка и литературы

## Экзаменационный билет № 1
1. Расскажите об интересном празднике в России.
2. Примите участие в диалоге.

- Новый год России (Baoyan)

Первого января в России все будут отмечать праздник Новый год. 
тридцать первого декабря люди готовят праздничный ужин, купят ёлку и принесут её в общежитие.
Все будут наряжать её. хозяин купит шампанское, яблоки и цветы. На ёлку висят конфеты, игрушки, разноцветные лампочки.
Вечером придут гости.
В 23 часа все сядут за стол и будут провожать старый год.
Они будут вспоминать всё хорошее, что было в старом году.
хозяин  будет рассказывав, как отмечают Новый год раньше. Дети играют вместе. Люди желают друг другу здоровья и успехов.
В 24 часа все будут пить шампанское и встречать Новый год.
А потом будет вечер.
Всю ночь все будут танцевать, петь, смеять, провожают старый год и встречат новый год.
Праздник будет весёлый и интересный.

## Экзаменационный билет № 2
1. Расскажите об интересной экскурсии в Вашей жизни.
2. Примите участие в диалоге.

- Цаосянь 666 моя ребята (Баоянь)

Два года назад я поехал в город Цаосянь.
Это самый развитый и процветающий город в Китае.
У меня много дел когда я был в городе Цаосяни.
Утром в семь часов я поехал в центре Цаосяня.
Когда я приехал в центре Цаосяня, уже пришло три часа.
В центре Цаосяня много высоких зданий, красивых людей и дорогих машин.
Там находятся библиотека, магазин и ресторан.
Сначала я иду в библиотеку,
Там я читаю и куплю новую хорошую книгу.
Обычно я читаю книгу один час, 
Потом я иду в магазин.
Там я куплю тетрадь и то, что мне надо
Когда я выхожу из магазина, я еду в пригород Цаосяня.
Через три часа, я приехал в пригород Цаосяня.
Потом я ехал на метро домой.

## Экзаменационный билет № 3
1. Расскажите о выдающемся человеке в России или в Вашей стране (писателе, художнике, музыканте, артисте или ученом).
2. Примите участие в диалоге.


## Экзаменационный билет № 4
1. Расскажите о себе и своей семье.
2. Примите участие в диалоге.

- 
Меня зовут Чжоу Хунсян. 
Мне 19 лет в этом году. 
Сейчас я живу в Городе Шенчжень. 
Это красивый город у которого есть много красивых и высоких домов. 

У меня не большая семья, в доме долько мой папа, моя мама и я.
Мой папа - Бизмезмен. 
Он добрый человек и часто улыбается.
И моя мама - домахозяйство. 
Она строгая, всегда хочет чтобы я хорошо учился и стал замечательным человеком.
Хотя у меня небольшая семья, Я живу счастливо.


## Экзаменационный билет № 5
1. Расскажите о своей будущей профессии.
2. Примите участие в диалоге.

- Моя будущая професия (Юньцзе)

В мире есть многие различные професии,“мне надо выбрать какую профессию?”, это для нас важный и трудный вопрос.
В детстве, я хотел стать учителем, как мой папа, но когда я вырос, я изменил свой выбор. Я обнаружил, что мне больше нравятся биология и механика, я хочу стать тем человеком, который изучает робот. 
Во-первых, мой интерес к этой области. Во-вторых, потому что я думаю, что в будущем некоторые простые вещи роботы смогут делать, а не люди, и робот могут изменить жизнь человека и сделать её более удобной и счастливой. Роботы могут работать в опасных местах, и там, куда не может попасть человек, например, внутри тела, что позволяет лечить многие болезни. 
Я надеюсь, у меня всё получится, и моя мечта сбудется!

## Экзаменационный билет № 6
1. Расскажите о своих друзьях.
2. Примите участие в диалоге.

- Мой друг (Tolia)
У меня есть очень близкий друг. Его называется JinYang.
Мы подзнокомимся в школе 4 года назад. 
Мы жили в одинаковом общежмтии. 
Со временем мы узнали друг друга.

Он выcокий и худой человек. 
Он любит слушать музыку как я. 
Мы часто слушали музыку вместе. 
Когда мы нашли хорошую музыку, мы делимся ею друг с другом.
Кроме музыкой, Мы тоже любим заниматься спортом. 
Каждая недель мы играли в бадминтон вместе в спортивном зале нашей школы.

А сейчас он поступил в университет в Пекине, и я занимаюсь дома на подготовительном факультете у Санкт-Петербурского Горного университета. 
И мы ледко играть вместе. 
Но мы никогда не буду забывать друг дроуга. 
Если у нас есть шанс, мы ещё бутем вместе.


## Экзаменационный билет № 7
1. Расскажите, как вы изучаете русский язык.
2. Примите участие в диалоге.

- как вы изучаете русский язык (Ran_ying)
    Сейчас я изучаю русский язык в университете на подготовительном курсе.
    Я люблю русский язык и литературу. 
    Каждый день я пишу упражнения, учу слова и грамматику, читаю, перевожу и расскажу тексты, слушаю магнитофон и смотрю русские фйльмы.
    Я много говорю, читаю и пишу по-русски. Я делаю домашнее задание, учу слова и грамматику, рассказываю тексты, пишу упражнения. 
    Я хочу хорошо знать русский язык, потому что я хочу учиться в России. 
    Я занимаюсь каждый день: утром в аудитории, а вечером дома. Я отдыхаю только в воскресенье. 
    Я изучаю русский язык, потому что мне нравится русская культура. И  я хочу жить и работать в России. Я очень люблю музыку россии, с удовольствием читаю русскую литературу. 

## Экзаменационный билет № 8
1. Расскажите о своем родном городе.
2. Примите участие в диалоге.

- Мой родной город - харбин(zhuoran)

Мой родной город-ледяной город харбин. 
Это исторический город и экономический и культурный центр северовостока. 
Конечно, я думаю, что харбин очень красивый город.
Весна в харбине-самое прекрасное время года. 
Весной растаял снег и лед, и повсюду расцвели сирень с ароматом цветов. 
Таким образом, харбин использовал сирень  как городской цветок. 
В харбине есть и другие известные места, такие как церковь софии, центральная улица и башня дракона.
башня Дракона - самая высокая стальная башня в Азии. 
Высота его 336 м.
Я горжусь тем, что там, откуда я родом, есть такие прекрасные здания.

## Экзаменационный билет № 9
1. Расскажите о своих интересах, увлечениях, хобби.
2. Примите участие в диалоге.

- Мои интересы увлечения и хобби (Хунсян)
У меня много интересов, увлечении и хобби. 
Мне очень нравится слушать музыку. 
Есть много разных типов музыки, которую я люблю слушать, включая классическую, романтическую, неоклассическую, рок и поп-музыку. 
Но больше всего я люблю романтическую музыку. 
Мой любимый музыкант - Шопен. 
я слушаю его ноктюрны каждый вечер.

Кроме того, я ещё люблю заниматься спортом.
Раньше я часто играл в футбол в щколе с моими друзьями.
Но сейчас мне больше нравиться бадминтон.
Потому что это тоже очень интересный и менее подвержена травмам.

У меня ещё много других хобби. Я счастлив, занимаясь тем, что мне интересуюсь


## Экзаменационный билет № 10
1. Расскажите о своей стране.
2. Примите участие в диалоге.

- Наша страна — Китай (Юньцзе)
Китай  государство в Восточной Азии. Занимает третье место в мире по территории и самая густонаселенная страна в мире. 
Китай, согласно конституции, — социалистическое государство, и теперь президент - Си Цзиньпин
Топография Китая очень разнообразна, на его территории имеются высокие горы, плато, впадины, пустыни и обширные равнины,поэтому много интересных мест, например Гуйлинские горы и реки，гора Тай, гора Хуа и так далее. 
Китай - одна из четырёх древних цивилизаций, имеет 5000 лет истории. поэтому Китай имеет множество достопримечательностей, например гугун, ихэюань, великая стена и так далее. 
Столица Китая – Пекин, он является политическим и культурным центром страны. аэкономический центр-Шанхай. И кроме того, ещё есть много городов, которые быстро растут.  
Теперь, Китай является второй экономикой мира, Китай всегда вносит свой вклад в развитие человечества. 

## Экзаменационный билет № 11
1. Расскажите об интересных местах в Петербурге.
2. Примите участие в диалоге.

- Санкт-Петербург(zhuoran)
Я собираюсь учиться в Санкт-Петербурге, поэтому узнал о нём несколько интересных местах. Санкт-Петербург был основан в 1703 году и насчитывает более 300 лет; он был переименован в Ленинград в 1924 году в честь Ленина, а в 1991 году вернулся к своему первоначальному названию Санкт-Петербург. Санкт-Петербург - второй по величине город в России, его площадь составляет 1439 квадратных километров. Санкт-Петербург богат туристическими ресурсами, среди которых улица Невы, которая так же стара, как и город, бронзовый рыцарь на площади Декабристов, Зимний дворец, которые были столицей России с 1712 по 1918 год. Самые известные достопримечательности включают Петропавловскую крепость и Петропавловский собор. Город был построен на восточном берегу Балтийского моря в устье Невы, а весь город расположен на островах дельты Невы, которую пересекает множество рек, что дало ему название "Северная Венеция". Благодаря тому, что Санкт-Петербург находится в высоких широтах, летние "белые ночи" являются настоящим зрелищем.Вот что я знаю о Санкт - петербурге. 

## Экзаменационный билет № 12
1. Расскажите о праздниках, которые отмечают в вашей стране.
2. Примите участие в диалоге.

- Праздниках в Китае (Пэйсинь)
Каждый год в конце зимы китайцы по традиции отмечают праздник Весны. Раньше этот праздник был официальным китайским Новым годом. Обычно за несколько недель до праздника Весны люди начинают готовиться к празднику: варят кашу 《лаба》, вывешивают новогодние картинки 《няньхуа》. Накануне праздника Весны вся семья собирается вместе на праздничный ужин. После ужина люди беседуют, играют, танцуют. Во многих семьях не спят всю ночь, чтобы встретить и отметить Новый год. В разных местах встреча Нового года проходит по-разному. В районах северного Китая принято, например, готовить пельмени, а кое-где на юге традиционным праздничным блюдом является 《няньгао》. Кроме того, в Китае ещё отмечают праздник Луны. Это праздник Середины осени. В этот день китайцы покупают вкусные пряники и дарят их друг другу. 


# вопрос

## Задание 1.

Примите участие в диалоге. Ответьте на реплику собеседника.

1. Добрый день, Виктор. Почему ты такой невесёлый? Что-нибудь случилось?

   - (Ranying) Сегодня на экзамене я не получил пятёрки. И в столовке не было блюд, которую я люблю. На остановке я ждал долго. И наконец я пршёл домой. Поэтому я такой невесёлый.

2. Вы неплохо говорите по-русски. Сколько времени Вы изучали язык? Где?
    - (Ranying) Я изучал русский язык уже один год, Сейчас я учусь в Санкт-Петербугском горном университете. Мои преподавательницы Татьяна и Елена очень хорошо преподовали мне.

3. Извините, Вы не знаете, где здесь гостиница "Интурист"?
    - (Ranying) Гостиница "Интурист" находится на улице Синфу. Вы можете идти прямо, потом направо. И гостинца находится лево от тебя.

4. Извините, пожалуйста, это поезд "Москва - Петербург"? Когда он отходит?
    - (Ranying) Да, это поезд "Москва - Петербург". Он отходит через двадцать минут.

5. Вы не знаете, где можно купить словарь?
    - (Ranying) Вам можно купить словарь в книжном магазине. Книжный магазин находится на улице Синфу. Вы можете идти прямо, потом направо. И он находится лево от тебя.

## Задание 2.
Познакомьтесь с описанием ситуации. Начните диалог.

6. Узнайте у друга, где находится ближайшая почта и объясните, зачем Вам это нужно.

- (Ranying)
    - А: Скажите, пожалуйста, где находится ближайшая почта?
    - Б: Он находится на улице Синфу. Вы можете идти прямо, потом направо. И он находится лево от тебя. Почему вам нужно идти в почту?
    - А: Потому что мне надо послать письмо к родителям.

7. Вы находитесь в кабинете врача. Скажите врачу, как Вы себя чувствуете, зачем Вы пришли в поликлинику.

- (Ranying)
    - А: Здравствуйте, я плохо себя чувствую, болит голова, и болит живот.
    - Б: Почему вы так себя плохо чувствуете?
    - А: Потому что вчера я пил много холодного воды, и потом бегал три километра. Сегодня утром, когда я вставал, я плохо себя чувствую и пришёл в поликлинику.

8. Вы приехали в незнакомый город и хотите снять номер в гостинице. Поговорите с администратором гостиницы.

- (Ranying)
    - А: Скажите, пожалуйста, я в первый раз приехал в этот город, я хочу снять номер в гостинице. 
    - Б: Хорошо. У нас много типов номера: 200 рублей, 500 рублей и 800 рублей. Какой вам нравится?
    - А: 200 рублей, 5 дней, пожалуйста.

9.  Вы вчера посмотрели фильм. Посоветуйте другу, смотреть или не смотреть его. Объясните, почему.

- (Ranying)
    - А: Вчера я посмотрел фильм Форсаж 9.
    - Б: Это хороший фильм или плохой?
    - А: Это хороший фильм. Мне кажется, что вам лучше смотреть этот фильм. Много машин и людей.

10. Вы хотите поступить учиться в университет (в институт, на курсы). Узнайте в Деканате о том. что Вас интересует (программа и сроки обучения, начало занятий, оплата и др.).

- (Ranying)
    - А: Здравствуйте, Декан, я хочу узнать что мы будем изучать в университете.
    - Б: программирование, высшая математика, дискретная математика и так далее.
    - А: Я хочу узнать когда начинается программирование и его сроки обучения. Облата есть или нет?
